...

### 2024-07-23 draft.tex
Grammar corrections

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% kazalo
\pagestyle{empty}
\def\thepage{}% preprecimo tezave s stevilkami strani v kazalu
\tableofcontents{}

@@

\chapter{Uvod}
Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoče področje računalništva z 
obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
na podlagi radiologije ipd. To delo bo osredotočeno na analizo slik.
To pomeni, da za dano sliko hočemo pridobiti opis slike na podlagi objektov
na sliki, regij na sliki in njihovih medsebojnih relacij.
Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
iz različnih organov itd.  Prva faza procesiranja je torej ločevanje slike na
različne regije -- na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v enega ali več
razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi nekega praga. Če je svetlost piksla večja
od tega praga, ga dodelimo v ospredje, sicer pa v ozadje, ali obratno. Obstaja veliko več
kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
pikslov.\\
Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
pikslov, druge so odvisne samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
regij, ki vključujejo koncepte, kot so povezanost in sosednost, in so neodvisne od
velikosti in oblike regij.\\
Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem, ko smo izbrali
neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki. Lahko
hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
povezanost.
\begin{quote}
    TODO: Še kak primer za uporabo topoloških lastnosti
\end{quote}
V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi je tak, da
so vozlišča piksli, vozlišči pa sta povezani, če sta sosednji (bodisi 4-povezanost
bodisi 8-povezanost). Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
raziskovanju topologij na grafih.

\section{Definicije}
Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti, torej brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči.
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E; \ mx,y \in V$, lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $deg(x) = |N_x|$. Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsak par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
Graf $G$ se imenuje \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$ in
$E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} $G[V'] = (V',E')$
kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Topologija} na množici $X$ je neprazna družina podmnožic $\tau$.
Elementom topologije pravimo odprte množice, zadoščati morajo naslednji pogoji:
Vsaka poljubna unija odprtih množic je odprta, vsak končen presek odprtih množic je odprt
in prazna množica ter celotna množica $X$ sta odprti. Množica $X$ skupaj s topologijo
je topološki prostor. Označimo ga z $(X,\tau)$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unija
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno

\chapter{Končne topologije, delne urejenosti in celični kompleksi}
\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Iz topološkega
prostora lahko definiramo relacijo $x \leq y$ tako, da sta $x$ in $y$ v relaciji,
če velja $x \in U_y$. Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Iz šibke urejenosti
lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Pogoj $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
končnih šibko urejenih množicah. To pomeni, da če imamo elementa, za katera velja
$a \leq b$ in $b \leq a$, pomeni, da $y \in U_x$ in $x \in U_y$. Ker v $T_0$ prostorih
za vsak par točk obstaja odprta množica, ki vsebuje eno točko in ne drugo, to pomeni,
da je $x = y$. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni
množici.\\

\begin{example}\label{ex1}
    Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
    množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
    \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
    \begin{figure}[h]
      \label{pic1}
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.3\textwidth]{example-topology.pdf}
        \end{center}
        \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
    \end{figure}
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.3\textwidth]{hasse-example.pdf}
        \end{center}
        \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic2}
    \end{figure}
    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
    narisan nad $x$.

\end{example}
Na delni urejenosti lahko definiramo nekaj izrazov. Element $x$ je \textbf{maksimalen},
če $y \geq x$ implicira $y=x$ in je \textbf{maksimum} delne urejenosti, če velja
$y \leq x$ za vsak $y \in X$. Delna urejenost ima \textbf{maksimum}, če in samo če
obstaja natanko en maksimalen element. \textbf{Minimalen} element in \textbf{minimum} sta
definirana dualno.\\
\textbf{Veriga} v delni urejenosti je podmnožica elementov, ki so paroma primerljivi.
\textbf{Antiveriga} je podmnožica elementov, ki so paroma neprimerljivi.\\

%% flag complex
\section{Simplicialni kompleksi}
Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
je vsaka podmnožica moči 1 množice $V_K$ simpleks in vsaka neprazna podmnožica
simpleksov je simpleks. Lahko malenkost izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
$v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
Torej vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če ima $K$ simplekse
poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.
\[
  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i | \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
\]
Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v,\ \lambda_v \geq 0$, tako da vsi $v$, ki imajo
neničelno $\lambda_v$ tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
simpleksov $K$.
\begin{example}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks, ki vsebuje simplekse
  $\{a,b,c\}$, $\{b,d\}$, $\{c,d\}$, $\{b,e\}$, $\{f\}$ in vse njihove neprazne
  podmnožice.
  Geometrijska realizacija $|K|$ je prikazana na sliki \ref{sx}.
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.4\textwidth]{simplicialni-kompleks.pdf}
      \end{center}
      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
      \label{sx}
  \end{figure}
\end{example}
\newpage
Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder},če obstaja simplicialni
kompleks $K$, da je $X$ homeomorfen telesu $|K|$. Simplicialni kompleks
$K$ imenujemo \textbf{triangulacija} poliedra $X$.
\begin{example}
  Pokažemo lahko, da je kolobar topološki polieder tako, da skiciramo njegovo
  triangulacijo.
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.4\textwidth]{torus-simpleks.pdf}
        \end{center}
        \caption{Triangulacija kolobarja}
    \end{figure}
\end{example}
Za dan simplicialni kompleks $K$, lahko konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ verige simpleksov $K$. Veriga
simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\}, \sigma_i \in K$
, da velja $\sigma_0 \subsetneq \sigma_1 \subsetneq \dots \subsetneq \sigma_n$.
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna1.pdf}
  \end{center}
  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}
  \label{baricent1}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna2.pdf}
  \end{center}
  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
  \label{baricent2}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Če hočemo konstruirati baricentrično subdivizijo $K$,
  moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
  Primer take verige je $\{a, ac, abc\}$, saj velja $a \subsetneq ac \subsetneq abc$ (Slika \ref{baricent2}).
\end{example}

\section{Povezava delnih urejenosti in simplicialnih kompleksov}
\begin{definition}
  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$
  asociran z $X$ je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asocirana Delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
  množica simpleksov $K$ urejeni z inkluzijo. Če sta $\sigma, \tau \in K$,
  je $\sigma \leq \tau$, če je $\sigma \subseteq \tau$.
\end{definition}

\chapter{Digitalni prostori}
Glavni cilj digitalne topologije in digitalne geometrije je premostiti vrzel
med geometrijskimi in topološkimi lastnosti komputacijskih objektov in njihovimi
teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $R^n$. Če hočemo uporabiti
topološke pojme v digitalni domeni, moramo najprej definirati prostor, ki je
analogen zveznemu prostoru $R^n, (n > 1)$.\\
Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo katero 
vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\dots,x_n)$
točka v $\mathbb{Z}^n$.\\
  ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
  $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
  \[
    \max|x_i - y_i| = 1
  \]
  Na primer $n = 2$ nam porodi 8-povezano mrežo.\\
  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$,
  za katero velja
  \[
    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1
  \]
  Na primer $n = 2$ nam porodi 4-povezano mrežo.\\
  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije.
\section{Celični kompleksi}
\begin{quote}
    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
\end{quote}

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% kazalo
\pagestyle{empty}
\fi
\def\thepage{}% preprecimo tezave s stevilkami strani v kazalu
\tableofcontents{}
\ifx\onlycontent\undefined

@@

\chapter{Uvod}
Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoča veja računalništva z 
obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
na podlagi radiologije ipd. To delo bo osredotočeno na analizo slik.
Za dano sliko hočemo pridobiti njen opis na podlagi objektov in regij na njej
in njihovih medsebojnih relacij. Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
iz različnih organov itd. Prva faza procesiranja je torej ločevanje slike na
različne regije -- na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v enega ali več
razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi izbranega praga. Če je svetlost piksla večja
od tega praga, ga dodelimo v ospredje, sicer pa v ozadje, ali obratno. Obstaja veliko več
kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
pikslov.\\
Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
pikslov, druge samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
regij, ki vključujejo koncepte, kot so povezanost in sosednost, in so neodvisne od
velikosti in oblike regij.\\
Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem, ko smo izbrali
neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki na dokumentu. Lahko
hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
povezanost.
\begin{quote}
    TODO: Še kak primer za uporabo topoloških lastnosti
\end{quote}
V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi je tak, da
so vozlišča piksli, vozlišči pa sta povezani, če sta sosednji (bodisi 4-povezanost
bodisi 8-povezanost). Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
raziskovanju topologij na grafih.

\section{Definicije}
Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti (brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči).
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E,\ x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množico sosednjih vozlišč vozlišča $x$ označujemo z \[N_x = \{y \in V\ |\ xy \in E\}.\]\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je \[deg(x) = |N_x|.\] Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsak par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\ \dots,\ v_n \in V$, da velja \[xv_1,\ v_1v_2,\ \dots,\ v_n y \in E.\]\\
Graf $G$ imenujemo \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\ \dots,\ v_n\}\] in
\[E=\{v_1 v_2,\ \dots,\ v_{n-1}v_n,\ v_n v_1\}.\] \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} \[G[V'] = (V',E'),\]
kjer je \[E' = \{xy \in E\ |\ x,y \in V'\}.\] Induciran podgraf potemtakem ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\tau$ podmnožic
$X$, ki zadošča naslednjim zahtevam:
\begin{itemize}
    \item[(1)] prazna množica in $X$ sta elementa $\tau$;
    \item[(2)] unija poljubne poddružine $\tau$ je element $\tau$;
    \item[(3)] presek poljubne končne poddružine $\tau$ je element $\tau$.
\end{itemize}
Elemente $\tau$ imenujemo \textbf{odprte množice} v $X$. \textbf{Topološki prostor}
($X$, $\tau$) je množica $X$, opremljena s topologijo $\tau$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unije
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji to velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje eno in druge ne.
\begin{quote}
  TODO: Definicija baze topologije
\end{quote}

\chapter{Končne topologije, delne urejenosti in celični kompleksi}
\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ 
za vsak $x\in X$ definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora,
saj je vsaka odprta množica $U \subseteq X$ unija minimalnih odprtih množic $U_x,\ x\in U$.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če izrazimo $U_x$ kot unijo odprtih množic iz baze, mora ena od teh množic
vsebovati $x$. Tedaj ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Na množici $X$ definiramo
naslednjo relacijo:
\[x \in U_y\quad \Rightarrow\quad x \leq y\]
Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Iz šibke urejenosti
definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X\ |\ x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$, če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$. Iz tega sledi $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X\ |\ z \leq x\}$, zato lahko sklepamo, da je $y \leq x$.\\
Pogoj $T_0$ sovpada z antisimetričnostjo na končnih šibko urejenih množicah.
To pomeni, da za elementa, za katera velja $a \leq b$ in $b \leq a$, velja $y \in U_x$ in $x \in U_y$.
Ker v $T_0$ prostorih za vsak par točk obstaja odprta množica,
ki vsebuje eno točko in ne druge, sledi, da je $x = y$. Končni $T_0$ prostori so
torej ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

\begin{figure}[h]
  \label{pic1}
    \begin{center}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{example-topology.pdf}
    \end{center}
    \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
\end{figure}
\begin{example}\label{ex1}
  Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
  množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
  \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.3\textwidth]{hasse-example.pdf}
      \end{center}
      \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
      \label{pic2}
  \end{figure}
    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
    Ker je množica delno urejena, lahko prostor lepše predstavimo s Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. V diagramu
    bomo namesto puščice iz $x$ v $y$ narisali $y$ nad $x$.
\end{example}
\newpage
Na delni urejenosti definiramo nekaj izrazov.
Element $x$ je \textbf{maksimalen}, če $y \geq x$ implicira $y=x$, in je \textbf{maksimum} delne urejenosti, če velja
$y \leq x$ za vsak $y \in X$. Delna urejenost ima \textbf{maksimum}, če in samo če
obstaja natanko en maksimalen element. \textbf{Minimalen} element in \textbf{minimum} sta
definirana dualno.\\
\textbf{Veriga} v delni urejenosti je podmnožica elementov, ki so paroma primerljivi.
\textbf{Antiveriga} je podmnožica elementov, ki so paroma neprimerljivi.\\

%% flag complex
\section{Simplicialni kompleksi}
Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
je vsaka podmnožica $V_K$ moči 1 simpleks in, da je vsaka neprazna podmnožica
simpleksov simpleks. Malce lahko izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
$v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
Vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če pa ima $K$ simplekse
poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.
\[
  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i\ |\ \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
\]
Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v,\ \lambda_v \geq 0$, tako da vsi $v$, ki imajo
neničelno $\lambda_v$, tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
simpleksov $K$.
\begin{example}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks, ki vsebuje simplekse
  $\{a,b,c\}$, $\{b,d\}$, $\{c,d\}$, $\{b,e\}$, $\{f\}$ in vse njihove neprazne
  podmnožice.
  Geometrijska realizacija $|K|$ je prikazana na sliki \ref{sx}.
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.4\textwidth]{simplicialni-kompleks.pdf}
      \end{center}
      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
      \label{sx}
  \end{figure}
\end{example}
\newpage
Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder}, če obstaja simplicialni
kompleks $K$, da je $X$ homeomorfen telesu $|K|$. Simplicialni kompleks
$K$ imenujemo \textbf{triangulacija} poliedra $X$.
\begin{example}
  Pokažemo lahko, da je kolobar topološki polieder tako, da skiciramo njegovo
  triangulacijo.
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.4\textwidth]{torus-simpleks.pdf}
        \end{center}
        \caption{Triangulacija kolobarja}
    \end{figure}
\end{example}
Za dan simplicialni kompleks $K$ konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ so verige simpleksov $K$. Veriga
simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\},\ \sigma_i \in K$
, da velja $\sigma_0 \subsetneq \sigma_1 \subsetneq \dots \subsetneq \sigma_n$.
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna1.pdf}
  \end{center}
  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}
  \label{baricent1}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna2.pdf}
  \end{center}
  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
  \label{baricent2}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Če hočemo konstruirati baricentrično subdivizijo $K$,
  moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
  Primer take verige je $\{a, ac, abc\}$, saj velja $a \subsetneq ac \subsetneq abc$ (Slika \ref{baricent2}).
\end{example}

\section{Povezava delnih urejenosti in simplicialnih kompleksov}
\begin{definition}
  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$,
  asociiran z $X$, je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
  množica simpleksov $K$ urejeni z inkluzijo. Če sta $\sigma, \tau \in K$,
  je $\sigma \leq \tau$, če je $\sigma \subseteq \tau$.
\end{definition}

\chapter{Digitalni prostori}
Glavni cilj digitalne topologije in digitalne geometrije je premostiti vrzel
med geometrijskimi in topološkimi lastnosti komputacijskih objektov in njihovimi
teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $\mathbb{R}^n$. Če hočemo uporabiti
topološke pojme v digitalni domeni, moramo najprej definirati prostor, ki je
analogen zveznemu prostoru $\mathbb{R}^n, (n > 1)$.\\
Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo, katero 
vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\ \dots,\ x_n)$
točka v $\mathbb{Z}^n,\ n > 1$.\\
  ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
  $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
  \[
    \max|x_i - y_i| = 1
  \]
  Tak prostor bomo označili kot $(d_{\inf},n)$-prostor
  Na primer $(d_{\inf},2)$-prostor je 8-povezana mreža.\\
  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n,\ n > 1$,
  za katero velja
  \[
    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1
  \]
  Tak prostor bomo označili kot $(d_1,n)$-prostor
  Na primer $(d_1,2)$-prostor je 4-povezana mreža.\\
  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža in s tem tudi $(d_{\inf},n)$-prostor nima kompatibilne topologije.
\section{Celični kompleksi}
\begin{quote}
    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
\end{quote}
